---
layout: post
title: “La condanna dei builders"
date: 2026-01-26 15:42:36 +0000
author: "Matteo Petrani"
telegram: ""
excerpt: ""
---

“Tra il dire e il fare c’è di mezzo il mare”. Nel digital, quel mare si sta rapidamente prosciugando. Pensiero ed azione sono collegati da una manciata di prompt (e tanta pazienza).

Per i *thinkers*, poco cambia. È possibile esplorare un tema più profondamente e validare un’idea o una strategia in minor tempo, ma, da quanto vedo, le attività cambiano poco. Documenti in input, documenti in output. 

Per i *builders* invece, oh boy, cambia tutto. Per 20€ al mese, il costo di un abbonamento ad un LLM, è possibile vivere ogni giorno come in Limitless. Se sai come interfacciarti con un LLM (e no, “ti prego fixa i bug” non è un buon prompt), hai accesso alla più grande slot machine mai vista nella storia.

## Come le slots
*Intermittent variable rewards*, aka tira i dadi e vediamo cosa esce. Non sapere “cosa viene dopo” è il pattern che per anni ci ha tenuto incollati ai feed e, chi ha smesso di farsi crogiolare da un algoritmo che sceglie per noi, conosce bene il senso di liberazione del poter scegliere. 
Con l’AI torniamo a vivere questo dark pattern in tutta la sua eccellenza. Una frase in più o una in meno nel prompt e il risultato è totalmente differente. La non prevedibilità dell’output è quello che mi tiene incollato al terminale per minuti, in attesa di vedere se il risultato funziona. 

Oltre alla quantità 

## Vuoi non consumare tutta la allowance mensile? 
TK spingere per avere 